Моя музыка — 2020

### 2020-12-22 Article.Rmd
Edit article text

---
title: "Моя музыка — 2020"
author: "Павел Сёмин"
date: "19 12 2020"
output: html_document
---

@@

Я уже несколько месяцев (с августа, наверное) не писал научных статей. Как-то не могу собраться, сесть и начать работать. А прямо сейчас, перед Новым годом, вообще на серьёзные и сложные вещи не тянет. К счастью, потянуло на несложные и несерьёзные, поэтому решил написать не совсем серьёзную и не совсем научную статью, которая, тем не менее, основана на тех же методах, что серьёзные и научные. Я не буду занудно делить её на «Введение»,«Методику», «Результаты» и «Обсуждение», потому что так скучно и сложно, а просто напишу сплошным текстом с кучей картинок. Поехали!

В конце каждого года Яндекс-музыка подводит итоги: какие песни, альбомы и исполнителей слушали за год больше всего. Появились такие итоги и за 2020-й год. Открыв их, я понял, что у меня, видимо, довольно своеобразные вкусы: из 100 самых популярных треков у меня только одно попадание. Нет, я не в том плане, что остальные 99 вообще прошли мимо меня — о части из них я слышал, а из каких-то даже вспомню пару строчек, но вот так, чтобы песня мне конкретно нравилась и была у меня в плейлисте, и одновременно в топе-100 — такая только одна. С альбомами чуть лучше вышло, но оно понятно: в альбме обычно несколько песен, и если хоть какая-то совпала, то и весь альбом совпал. Впрочем, дело не совсем в этом.

Яндекс-музыка подводит ещё и личные итоги года, на которые я тоже внимательно смотрю. Так что одновременно со списками лучших за год у меня появился свой личный плейлист 2020 года. В него Яндекс поместил 50 песен. Я открыл его, немного удивился, полистал туда-сюда, и в моей голове начали возникать мысли… А что если взять да проанализировать этот плейлист статистически? Ну а что, смотрите: у нас есть 50 треков, к каждому можно подсобрать метаданные: исполнитель, жанр, год, язык, что ещё… А дальше посмотреть, кто любимый исполнитель, какой год круче всего и всё такое.

По идее это такой качественный доказательный подход: я могу сколько угодно говорить, что мой любимый жанр — А, любимая группа — Б, любимая песня — В, а вот Г и Д я ни за что слушать не буду, а что касается Е — ну, разве что по настроению. Но кто сказал, что я хорошо себя знаю? Год — это много, я уже забыл даже, что в начале года делал, не говоря уже о том, какую музыку слушал, и тот факт, что я сейча залипаю под группу Л, не говорит, что я весь год только её и слушал. В общем, посчитать — неплохая идея, а тут и данные для подсчётов сами собой подъехали. Словом, считаем.

Первый этап количественного исследования — собрать данные. Собираем. Конечно, идеал — это если бы Яндекс-музыка отдавала всю статистику прослушиваний за весь год в готовом csv-файле, где сразу всё есть, но мечты, мечты… Поэтому придётся собрать данные самому. К счастью, треков всего 50, поэтому вбор вручную — не самая сложная задача. Просто пишем в табличку номер трека в плейлисте, название, группу. Далее переходим на страницу трека, записываем жанр и год. Жанр пишем ровно так, как на Яндекс-музыке. Я понимаю, что там, наверное, не всё идеально, и, честно говоря, меня обилие «иностранного рока» смущает — что это за жанр такой, не слишком ли общее название? Но сам я не умею лучше определять жанры, поэтому пусть будет так, как там. С годом тоже есть хитрость: у новых песен он будет правильный, а те, что постарее, могут идти в переизданиях, а нам нужен год первого выхода, так что проверяем по «Википедии». Что ещё? Ну, можно указать язык: тоже интересно. Ничего специально не ищем, потому что вариантов немного, да и так понятно, на каком языке поётся. Наконец, добавим колонку с текстом: это позволи в конце сделать кое-что интересное. Текст по большей части копировал с Яндекс-музыки, иногда просто искал в интернете. Для трёх песен на финском текста не нашёл: исполнитель не очень известный, и язык — тоже. Оставил пустыми.

В общем, получил вот такую таблицу.

![table-head.png](table-head.png)

Что теперь? Конечно, берём эту таблицу и анализируем! Вот только как лучше всего это сделать?

Конечно, есть самый простой вариант: посчитать как есть. Надо сказать, он тоже даёт некоторые результаты. Например, можно легко определить, что исполнителей у этих 50 песен `r n_artists` — в среднем получается `r songs_per_artist` треков на исполнителя. Что ж, разнообразие неплохое: нельзя сказать, что кого-то одного весь год слушал. Или ещё можно сказать, что почти все исполнители делятся на две группы: поменьше — те, у которых в моём плейлисте по три песни, и побольше — те, у которых по одной песне. И ещё между ними затесалась одна группа с двумя песнями. Ещё легко понять, что больше всего песен на английском — `r songs_in_english`. На немецком — `r songs_in_german`, на русском — `r songs_in_russian`, и ещё затесалось `r songs_in_finnish` песни на финском.

Но есть одна тонкость. Мы считаем песни так, как будто они все равнозначны. А на самом деле у нас плейлист, в котором песни идут в определённом порядке. И вот тут на самом деле я не знаю точно, почему они идут именно в таком порядке. Легко подумать, будто это просто топ-50 самых прослушиваемых треков за год. Но это вряд ли, потому что в плейлисте есть и такие песни, которые я слушал от силы раз-два, при том что те песни, которые у меня крутились на протяжении месяца каждый день, в него не попали. Похоже, что Яндекс собирал итоговый плейлист по какому-то хитрому алгоритму, где учитывается не только количество прослушиваний (а может быть, количество прослушиваний вовсе не учитывается). Но так или иначе, я полагаю, что песни в плейлисте идут от самых важных к менее важным, пусть даже эта важность определяется непонятно как. В общем, это означает ровно одно: песни не равнозначны, и эту неравнозначность нужно учитывать.

Как можно сделать поправку на то, что одни песни важнее других? Добавить веса. Проще говоря, указать у каждой песни какое-то число, которое характеризует её важность. И дальше если у нас получится, например, две песни с весами 2 и 3 и одна песня с весом 7, то одна песня «перевесит» две остальные, потому что 7 больше, чем 5 (2+3).

Подобрать веса можно по-разному. Например, просто по номерам: дать первой песне вес 50, второй 49, и так далее до последей, у которой будет вес 1. Можно дать вес, обратный номеру: 1/1, 1/2, 1/3… Правда, первый вариант слишком прямолинейный, а во втором случае получается слишком большие разрывы в начале: вес второй песни аж в два раза меньше, чем вес первой. Я экспериментировал с вариантами вида «один на корень пятой степени из номера песни», но они тоже не зашли :) В общем, в какой-то момент я додумался до логистической функции. Это когда вес изменяется вот так.

@@

По-моему, такой график лучше всего соответствует субъективной важности песен: в начале они все в целом довольно важные, потом в какой-то момент важность начинает уменьшаться, и далее те песни, которые в конце плейлиста, тоже примерно одинаковой важности, но уже небольшой. У первой песни вес получается почти равен единице, у последней — почти нулю.

Теперь, когда мы расставили веса, можно наконец-то перейти к самому интересному: какие за год главные исполнители, жанры, языки и что там по годам.

Что ж, начнём с исполнителей. Если помните, то первые три песни шли так: Lindemann, Lordi, Imagine Dragons. Как думаете, кто три первых исполнителя?

@@

Правильный ответ: Lindemann, Lordi и Imagine Dragons. Ну, ещё Rammstein очень близко, но всё же на четвёртом месте. Sampsa Astala, который на пятом месте, вообще выглядит как прорыв года, потому что у него всего-то 16 треков вообще, и впервые я стал слушать его песни каких-то полтора месяца назад, а он вот где — уже на пятом месте. Ну, дальше там ещё несколько относительно популярных групп, а потом с некоторого момента идут группы одной песни — не вообще, конечно, а конкретно если говорить о моём плейлисте.

Переходим к жанрам. Тут Rock Hallelujah, а возможно, и Hard Rock Hallelujah.

@@

@@

Английский так и остался на первом месте, но посмотрите на двукратный разрыв между немецким и русским: по количеству песен они различаются всего на одну, но веса сделали своё дело. И ещё финский почти сравнялся с русским, хотя песен на финском только три, а на русском — целых семь.

Теперь посмотрим на года выхода песен.

@@

Я нарисовал две линии: полупрозрачная — это исходная линия, жирная — это сглаженные данные. Без сглаживания получается слишком много резких пиков из-за того, что в некоторые годы песен нет.

Что ж, на первый взгляд, это всё, что можно было выжать из этого небольшого набора данных. Но я не зря в начале сказал про тексты песен. По текстам можно сделать как минимум одну забавную штуку: посмотреть, какие слова в текстах встречаются чаще всего.

Я не стал анализировать песни на русском и немецком, потому что их слишком мало для каких-то нормальных выводов. Ну ладно, скажу совсем честно: я их проанализировал и понял, что результат получается скучный: по-русски самое часто слово — «внутри», потому что, видимо, оно то и дело повторяется в песне Distemper «Ты настоящий лишь внутри». Внутри, внутри. По-немецки — так и вовсе Moskau благодаря «Чингисхану» и его песне Moskau. Если что, то на втором месте не лучше: allesfresser из одноимённой песни Lindemann. А вот песен на английском 32, и этого, наверное, достаточно для более-менее адекватных результатов.

Отмечу некоторые технические тонкости такого анализа: все слова приводятся к начальной форме. Это нужно, чтобы, например, слова play, plays, played и playing не были посчитаны как четыре разных слова, а свелись к одному слову play. Кроме того, из текстов удаляются стоп-слова: это самые часто встречающиеся слова, не несущие большого смысла, например, I, he, is, a, the. А в остальном просто считается количество слов.

Надо заметить, что считать количество слов тоже можно по-хитрому: с весами. Наиболее популярный способ расставить веса — это так называемый tf-idf, что значит «term frequency / inversed document frequency». Смысл в том, что некоторые слова часто встречаются не только в тексте данной песни — они вообще часто используются. А некоторые слова встречаются редко, но и сами по себе редко используются, и этот самый tf-idf позволяет придать больший вес тем словам, которые редко используются. Но я попробовал так сделать — получилось не очень хорошо. Ещё, пожалуй, можно было бы использовать веса песен: если слово из песни, которая на втором месте, то у него вес больше, чем у слова из пятнадцатой песни. Однако, по-моему, так слишком легко запутаться. И вообще вот тут уже не факт, что важность слов зависит от важности песни: некоторые ценные цитаты есть в песнях из последней десятки, и для меня эти фразы важнее, чем строчки из первых пяти песен. Словом, тут я не стал заморачиваться с весами и просто нашёл самые популярные слова из текстов песен, а потом нарисовал их в виде так называемого «облака слов». Вот как оно выглядит.

@@

Если честно, то меня самого такое облако о-о-о-чень сильно удивило. Ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми.

>>>>

---
title: "Моя музыка — 2020"
author: "Павел Сёмин"
output: html_document
---

@@

Перед Новым годом не хочется писать серьёзные научные статьи. Зато можно написать несерьёзную и не совсем научную! Но — с такими же методами и картинками, которые встречаются в серьёзных научных публикациях.

## Введение

В конце года Яндекс-музыка подводит итоги: самые популярные песни, альбомы и исполнители. Я открыл [итоги за 2020-й](https://zen.yandex.ru/media/yandexmusic/muzykalnye-itogi-2020-chto-slushala-rossiia-v-etom-godu-5fd7569c33ed420c3fc25e2d) и понял, что у меня специфические вкусы: на 100 треков — одно совпадение. Впрочем, чему я удивляюсь? И так понятно, что мой любимый жанр — A, мои любимые группы — B и C, а вот эти все D, E, F, G, H я как-то не очень принимаю… Но хорошо ли я разбираюсь в своих музыкальных вкусах? Не помню даже, что я делал в начале года, а уж какая музыка мне тогда нравилась — и подавно. К счастью, есть количественные методы, которые помогут пролить свет на загадки моих предпочтений в музыке.

Яндекс-музыка сделала не только общие, но и личные итоги. У меня появился плейлист «Мой 2020». В нём 50 треков. Можно проанализировать его статистически и посмотреть, каких исполнителей и жанров там больше всего, когда вышли песни и на каком языке они написаны.

## Методика

Сначала нужно собрать данные. Я переписал в таблицу порядковый номер в плейлисте, названия треков и исполнителей, потом зашёл на страницу каждого трека и выписал жанр. С годом выхода пришлось повозиться: некоторые старые песни идут в переизданиях, поэтому я уточнял по Википедии. С языком, наоборот, всё сразу понятно: вспомнил — записал. Ещё я сделал колонку с текстом: его тоже можно проанализировать. Для трёх песен на финском текста не нашёл — оставил поля пустыми. Если бы песен было не 50, а 500, то сбор данных пришлось бы автоматизировать, а так справился вручную. Таблица в итоге выглядит примерно так.

![Первые три строчки таблицы с данными](table-head.png)

Теперь берём эту таблицу и анализируем! Вот только как лучше всего это сделать?

Самый простой вариант — посчитать как есть. Надо сказать, он тоже даёт некоторые результаты. Например, в плейлисте `r n_artists` исполнителей — в среднем получается `r format(songs_per_artist, digits = 2, decimal.mark = ",")` треков на каждого. Что ж, относительное разнообразие. При этом на исполнителя приходится либо одна песня (таких 14), либо три (таких 11), и только у одной группы в плейлисте две песни. Кроме того, можно сделать вывод, что больше всего песен на английском — `r languages_no_weights["Английский"]`. На немецком — `r languages_no_weights["Немецкий"]`, на русском — `r languages_no_weights["Русский"]`, и ещё есть `r languages_no_weights["Финский"]` песни на финском.

Но есть тонкость. Мы считаем песни так, как будто они равнозначны. А на самом деле у нас плейлист, в котором песни идут в определённом порядке. Я не знаю, почему они идут именно в таком порядке. Легче всего предположить, будто это просто топ-50 самых прослушиваемых треков за год. Но это вряд ли, потому что в плейлисте есть песни, которые я слушал раз-другой, но нет тех, которые играли каждый день в течение месяца. Похоже, что Яндекс собрал плейлист по хитрому алгоритму, где порядковый номер песни зависит не только от количества прослушиваний. А может быть, количество прослушиваний вовсе не учитывается. Но так или иначе, я полагаю, что песни в плейлисте идут от самых важных к менее важным, пусть даже эта важность определяется непонятно как. Следовательно, песни не равнозначны, и их неравнозначность нужно учитывать.

Как сделать поправку на то, что одни песни важнее других? Добавить веса. Проще говоря, написать рядом с каждой песней число, которое характеризует её важность. Например, если есть две песни с весами 2 и 3 и одна песня с весом 7, то одна песня «перевесит» две остальные, потому что её вес (7) больше, чем суммарный вес двух других (5).

Подобрать веса можно по-разному. Я перепробовал кучу вариантов: линейный, обратную пропорциональность, косинусоиду…

```{r}
weights_variants_plot
```

В итоге остановился на таком.

@@

Это логистическая функция. По-моему, такой график лучше всего соответствует субъективной важности песен: в начале у них у всех примерно одинаковый и большой вес, потом в какой-то момент важность начинает резко  уменьшаться, а в конце плейлиста вес снова примерно одинаковый, но уже небольшой. Вес первой песни — почти единица, последней — почти ноль, средней — ровно 0,5.

Теперь, когда мы расставили веса, переходим к нормальному анализу.

## Результаты

Начнём с исполнителей. Если помните, у первых трёх песен в таблице с данными исполнители шли в таком порядке: Lindemann, Lordi, Imagine Dragons. Как думаете, кто три первых исполнителя по общим результатам?

@@

Правильный ответ: Lindemann, Lordi и Imagine Dragons. Ещё Rammstein очень близко, но всё же на четвёртом месте. Sampsa Astala, который на пятом месте, выглядит как мой личный «прорыв года», потому что у него всего-то 16 песен вообще, и первую из них я послушал полтора месяца назад — а он за эти полтора месяца забрался аж на пятое место.

Переходим к жанрам. Тут Industrial & Rock Hallelujah, а возможно, и Hard Rock Hallelujah.

@@

Я понимаю, что с жанрами, наверное, не всё идеально. «Иностранной рок» и «поп» меня смущают — не слишком ли общие название? Но сам я плохо разбираюсь в жанрах, поэтому оставил так, как на Яндекс-музыке.

@@

Английский остался на первом месте, но посмотрите на двукратный разрыв между немецким и русским: по количеству песен они различаются всего на одну, но веса изменили это соотношение. Финский почти сравнялся с русским, хотя песен на финском только три, а на русском — целых семь.

Наконец, нарисуем график с годами выхода песен.

@@

Я нарисовал две линии: тонкую и блеклую — без сглаживания, жирную и яркую — со сглаживанием. Без сглаживания слишком много острых «пиков» — со сглаживанием хронологию видно лучше. Мне немного напомнило схему волны цунами: в океане она невысокая, потом к берегу растёт…

![](tsunami.png)

Интересно тогда, где там в глубине веков лежит эпицентр землетрясения, которое породило эту волну? В 60-х? В джазе? (Я догадываюсь, какой должен быть ответ, но не скажу.)

На первый взгляд, это все результаты, которые можно было выжать из моего небольшого набора данных. А, нет, есть ещё тексты. С текстами можно сделать как минимум одну забавную штуку: посмотреть, какие слова встречаются чаще всего.

Я не анализировал тексты на русском и немецком, потому что их мало. Ну ладно, если совсем честно, то я их проанализировал и понял, что результат искажённый. По-русски самое частое слово — «внутри», потому что Distemper поёт: «Ты настоящий лишь внутри, внутри, внутри». В немецких текстах на первом месте Moskau благодаря «Чингисхану», а на втором — allesfresser из одноимённой песни Lindemann. Песен на английском 32, поэтому результаты должны меньше зависеть от слов, которые повторяются в отдельных песнях.

Отмечу две технические подробности анализа. Во-первых, слова приводятся к начальной форме. Это нужно, чтобы посчитать listen, listens, listened и listening как одно слово listen. Во-вторых, из текстов удаляются стоп-слова — те, которые встречаются чаще всего и не несут большого смысла, например: I, he, is, a, the.

Я считал по-разному: сначала просто количество слов, потом tf-idf. Tf-idf значит «term frequency / inversed document frequency». Это тоже способ расставить веса, только не песням, а словам. Некоторые слова часто встречаются не только в тексте данной песни — они вообще часто используются. А некоторые слова встречаются редко, но и сами по себе редко используются. Tf-idf позволяет придать больший вес тем словам, которые редко используются, но важны для конкретного текста. Ещё, пожалуй, можно было бы использовать веса песен: если слово из песни, которая на втором месте, то у него вес больше, чем у слова из пятнадцатой песни. Однако, по-моему, так слишком легко запутаться. И вообще не факт, что важность слова зависит от важности песни: некоторые ценные фразы есть в песнях из последней десятки.

Словом, в итоге я просто нашёл самые частые слова в текстах песен и нарисовал их в виде «облака слов».

@@

Пожалуй, тут  я и сделал самое удивительное открытие. Ладно Lindemann, индастриал, англоязычные песни и максимум в 2019 году — но я ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми. Может, надо было всё-таки с tf-idf считать? Там head и heart будут в начале. А потом — языковая экзотика в виде слова countdown из The Final Countdown и final оттуда же, а ещё zombie из одноимённой песни The Cranberries… В общем, лучше без tf-idf.

## Выводы

1. Мои представления о собственных музыкальных вкусах несколько отличаются от моих музыкальных вкусов на самом деле. Ну, или как минимум от того, что я слушал в течение 2020 года.

2. ~~Судя по «облаку слов», весь год я слушал всякие розовые слюни и сопли.~~ Неправда. Не весь.

3. Группа года — Lindemann, жанр года — индастриал, песня года — Allesfresser, язык года — английский.

Вообще же нужно учитывать «подводные камни». Об одном я уже говорил: непонятно, как Яндекс-музыка делала «мой плейлист 2020». Может быть, там всё намешано непонятно как, потому что составляла Могучая нейросеть™ по критериям, которые неизвестны даже разработчикам Яндекса. Второй нюанс: нужно смотреть статистику не только по Яндексу, но ещё и по ВКонтакте, и даже чуть-чуть по Ютуб-музыке.

Цифр по ВК у меня нет, но навскидку там должно быть много Lordi и Sampsa Astala, а Lindemann, наоборот, меньше. Разрыв между Lindemann и Lordi небольшой, и к тому же Lindemann — это в некотором смысле продолжение Rammstein, а их я начал слушать в 2019, а Lordi — «находка» исключительно 2020-го, потому что до середины 2020-го я был уверен, что кого-кого, а этих не буду слушать никогда. На второе место Lordi вышли всего-то за полгода, а если экстраполировать на год… Словом, похоже, что выводы нужно скорректировать: группой 2020 года у меня становятся вот эти натуральные чудовища.

![](lordi-1.jpg)

Ну ладно — не такие уж и чудовища на самом деле.

![Если что, это старый состав группы. Сампса Астала (Кита), Нико Хурме (Калма) и Леэна Пейса (Ава) уже не в группе, поэтому им можно показывать лица, а самому Mr. Lordi — нельзя](lordi-2.jpg)

Будет интересно сравнить, когда Яндекс-музыка пришлёт письмо с «итогами 2020 года»: они там обычно пишут, какая у тебя любимая группа и песня, а ещё сколько ты всего за год музыки слушал.

## Направления дальнейших исследований

1. Использовать больше методов анализа текста. «Облако слов» неплохо выглядит, но есть куда более продвинутые приёмы: тематическое моделирование и анализ тональности. Первый расскажет, о чём песни, а второй — об их настроении. К сожалению, я так пока не умею. А ещё не уверен, что эти методы справятся с переносным смыслом: боюсь, что они отправят «Fish On» в «охоту и рыболовство», а AUSLANDER — в «туризм и путешествия».

2. Сравнить себя с друзьями.

3. ~~Уговорить ВК и Яндекс сделать общудоступный АПИ, чтобы выкачать полную статистику и проверить себя по полной.~~ Вряд ли получится.

4. Зарегистрироваться на Last.fm, чтобы не изобретать велосипед.

Напоследок: как и положено любому нормальному исследованию, все данные и код лежат [у меня на Гитхабе](https://github.com/PavelSyomin/music-2020).
